Nam Mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa toàn thể đại chúng.
Hôm đầu năm chúc Tết,
Yến có chúc đại chúng qua bài thơ
của ngài Hoàng Bá Hy Vận.
Bài thơ có nội dung
để sách tấn toàn thể chúng ta.
Phật tử của chúng ta
trong Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa,
chúng ta tu hành
là để giảm dần tham, sân, si.
Đầu bài thơ:
“Vượt cõi trần lao
việc chẳng thường.”
Chúng ta thấy
cuộc đời của một con người
trôi lăn trong vòng luân hồi sinh tử,
của sinh, già, bệnh, chết.
Chúng ta gặp việc thiện thì làm thiện,
gặp việc ác thì làm ác,
không có chính kiến.
Bởi vì, chúng ta có tư duy,
chúng ta có suy nghĩ
nhưng chúng ta
không biết cách tư duy,
không biết cách suy nghĩ;
không có người
mở cho chúng ta tri kiến giải thoát
Cho nên chúng ta trôi lăn
trong kiếp người nghèo khổ.
Sinh ở chỗ này, sinh ở chỗ khác
đều là trả quả báo cả.
Khi chúng ta có đồng tiền
thì chúng ta coi thường.
Chúng ta làm các việc ác, bất thiện,
chơi bời, nghiện ngập, ác hại.
Chúng ta cứ nghĩ rằng:
chúng ta sống một đời người,
chết sẽ hết.
Nhưng chúng ta không ngờ rằng:
bỏ thân này,
chúng ta lại thọ ngay thân khác.
Thân khác đó,
chính là quả của các hành động
mà kiếp trước mình đã gây ra.
Cho nên kiếp thì giàu, kiếp thì nghèo.
Giàu, nghèo, đẹp, xấu
và chỗ ở có thể thay đổi.
Nhưng chúng ta - con người đó
bị chịu đau khổ
thì con người đó không thay đổi,
tâm thức đó không thay đổi,
chỉ thay đổi là hình dáng mà thôi.
Cũng như một đêm,
chúng ta ngủ dậy.
Tuy rằng,
đêm chúng ta không biết mình là ai.
Nhưng trước khi đi ngủ
và hôm sau khi tỉnh dậy,
vẫn là chúng ta.
Để vượt qua việc này
thì không phải là dễ,
vượt qua sinh tử, luân hồi
không phải dễ.
Đức Bổn Sư của chúng ta
tu hành chứng đắc,
đã chỉ cho chúng ta một con đường,
đó là xuất gia tu đạo,
xuất thế tục gia
để chúng ta bớt ràng buộc,
hạn chế tất cả các duyên
khiến cho chúng ta gây nghiệp
ái nhiễm, tham lam, sân giận
để chúng ta dễ dàng tu tập hơn.
Nhưng chúng ta
là những người Phật tử,
chúng ta còn quá nhiều duyên.
Đó cũng do là ác duyên tiền kiếp.
Cho nên chúng ta
không có được duyên xuất gia
như các bậc đang xuất gia,
đang chuẩn bị xuất gia
và đã xuất gia.
Các vị tu hành này,
chắc hẳn trong tiền kiếp
cũng đã hướng tâm tới
con đường xuất gia cầu đạo.
Chúng ta là người đệ tử Phật,
ở trong hàng cư sĩ.
Chúng ta cũng phải hướng tới việc
xuất gia cầu đạo.
Khi chúng ta trong hàng cư sĩ,
chúng ta phải biết
việc của chúng ta,
bổn phận của chúng ta.
Việc của chúng ta
chỉ giữ gìn được năm Giới
và thỉnh thoảng
một tháng, một ngày,
hoặc nhiều hơn một chút
giữ được tám Giới mà thôi.
Người còn tại gia thì không thể
một năm, một tháng
hoặc mười ngày liên tục
mà có thể giữ tám Giới được.
Tám Giới này
là chúng ta phải rời khỏi
ngôi nhà thế tục,
rời khỏi tất cả
các ái nhiễm, ràng buộc.
Yến nói rằng cả về pháp lý
cũng không còn ràng buộc.
Ví như chúng ta còn một tài sản
là ngôi nhà của chúng ta.
Nếu như chúng ta
cái nhà này mà bị làm sao,
bị sụt do bên ngoài là động đất.
Chúng ta cũng phải bị
chính quyền
rồi người xung quanh gọi lên.
Hoặc một xe ô tô đâm vào,
chúng ta vẫn phải bị gọi lên
để giải quyết.
Thế là chúng ta vẫn còn ràng buộc
với đời sống tại gia.
Các đạo hữu từ đây tư duy ra,
chúng ta có một ngày
tu Bát Quan Trai Giới
nhưng thực sự,
đó chỉ là tập sự mà thôi.
Bởi vì, chúng ta còn ràng buộc,
còn bị ràng buộc.
Nếu như chúng ta
là một người trong gia đình tại gia,
có một người ốm ở trong nhà;
nếu như chúng ta đang tu hành
mà chúng ta không về.
Chúng ta có bị trách cứ không?
Chúng ta có bị phiền não không?
Chúng ta có an tu không?
Cho nên,
đó là nhân duyên của chúng ta.
Chúng ta chưa đủ duyên
mà xuất gia.
Chúng ta phải xác định điều này,
tư duy thật thấu đáo
để cho mình biết
bổn phận của mình là gì.
Mình tích phúc thế nào
để mình đủ duyên
được xuất gia tu đạo;
đầy đủ nhân duyên,
đầy đủ thắng duyên
để vượt cõi trần lao này.
Quả thật, chỉ xét về
một yếu tố nhân duyên thôi
đã thấy rõ được việc:
“Vượt cõi trần lao
việc chẳng thường”.
Chúng ta đã hiểu biết như vậy,
biết được bổn phận
của mình như vậy.
Cho nên
chúng ta phải biết việc của chúng ta
để chúng ta
“đầu dây nắm chặt, giữ lập trường.”
Nếu như chúng ta không biết
về bổn phận của chúng ta,
duyên của chúng ta tu tập
thì đối với việc hộ trì Tam Bảo,
chúng ta sẽ buông lung,
chúng ta sẽ phóng dật.
Chúng ta sẽ quên mất
bổn phận của chúng ta.
Chúng ta quên mất
chí nguyện của mình.
Chí nguyện của mình
là con đường
hướng tới xuất thế tục gia,
xuất phiền não gia
và xuất tam giới gia.
Muốn có được đầy đủ
nhân duyên như vậy
chúng ta phải gắng công
hộ trì Tam Bảo
tích phúc, tu Giới,
mở mang trí tuệ.
Để một lúc nào đó,
chúng ta có đầy đủ duyên xuất gia,
chúng ta sẽ là một tu sĩ tinh tấn,
quyết tâm vượt được cõi trần lao này.
Đây chính là đầu dây
mà chúng ta cần phải nắm vững.
Các đạo hữu hãy tinh tấn!
Người leo núi,
nếu chưa đến đỉnh núi
mà đã rời chiếc dây
thì kẻ đó cũng rơi xuống mà thôi.
Chúng ta không phải rằng:
lúc này chúng ta tinh tấn,
lúc khác chúng ta lui sụt
mà chúng ta có thể
đi tới được con đường
mà mình chọn đâu.
Cho nên chúng ta đã tinh tấn
thì phải càng ngày càng tinh tấn.
Những gì mà chúng ta cần tư duy,
chúng ta cần tư duy
về mục đích của mình,
về con đường của mình
để cho mình không bao giờ bị lui sụt.
Chư Tăng tại chùa
cũng là con người
bằng xương, bằng thịt như chúng ta.
Chịu đựng sự khắc nghiệt
của thời tiết,
những tham dục ở trong tâm.
Nhìn Chư Tăng, chúng ta phải biết:
đó là phía trước.
Chúng ta đang là
những người nối bước theo sau,
chúng ta bảo hộ Chư Tăng,
bảo hộ Tam Bảo,
không phải là bằng tiền
mà chúng ta sẽ bảo hộ, hộ trì
chính bằng chí nguyện của Sư Phụ.
Sự vâng lời của Chư Tăng
đối với Sư Phụ,
chí nguyện cầu Vô thượng Bồ Đề.
Tâm con người ta
khi chưa giải thoát
đều là tham dục cả.
Trong lớp da thịt này
là có chính là bản tâm của mình.
Rất khó khăn, rất gian khổ,
bão táp mưa sa,
rồi cũng sẽ có người
không đi hết được
con đường của mình;
bởi vì, rất gian lao, rất vất vả.
Không phải bằng thân đâu,
mà bằng tâm đấy.
Chúng ta chỉ ngồi
ở trong một mâm cơm thôi,
một miếng ngon
và một miếng không ngon,
chúng ta đưa đôi đũa
sẽ hướng về phía nào đây?
Phải hướng vào
những miếng ngon để gắp.
Mấy người lại hướng vào
miếng không ngon?
Nên mỗi một Chư Tăng,
trong tâm luôn luôn phải chiến đấu,
lựa chọn những dục lạc ở đời
và những kham nhẫn.
Những kham nhẫn này
khiến cho tâm mình được tự tại.
Phật tử của chúng ta
đã từng tu ba ngày,
nhưng thực sự,
tu ba ngày của chúng ta
là quá sung sướng
so với sự tu tập của Chư Tăng.
Bởi vì, chúng ta mới
tập thử mình một chút thôi,
chưa phải là sự tranh đấu trong tâm;
bởi vì, chúng ta biết rằng:
ba ngày xong,
chúng ta lại trở về hưởng dục lạc.
Nhưng các Sư, nếu như mà ở
thì mãi mãi chiến đấu với tham dục,
cắt đứt tham dục
mà không bao giờ nghĩ rằng:
ngày mai mình sẽ ra
để hưởng dục lạc của thế gian.
Nên đó là sự chiến đấu,
là sự tư duy,
là quyết tâm
để đoạn được dục rất khó.
Còn chúng ta thực sự
có ba ngày thôi
nhưng chúng ta vẫn hướng dục là
ba ngày hết
lại trở về hưởng dục lạc.
Phật tử của chúng ta,
đúng thật
có được nhân duyên tu hành
như vậy,
chúng ta phải tinh cần
giống như cây mai kia:
“Chẳng phải một phen
sương lạnh buốt”
“Hoa mai đâu dễ ngửi mùi hương”
Nếu chúng ta
không tinh cần, tinh tấn,
vừa giải quyết
những ràng buộc của ái nhiễm;
ràng buộc đó
là quả báo của các kiếp trước
mà chúng ta đã tích tập nên nó.
Biết thu xếp việc nhà,
biết bỏ đi những ái nhiễm
để chúng ta tu tập.
Những nhà khoa học,
những nhà bác học,
những nhà thiên văn học;
tại sao họ lại có trí tuệ như vậy?
Đó cũng chính là quả báo của họ
do họ có tích phúc, tu trí.
Nhưng họ chưa biết được rằng:
có một con đường
đưa họ tới
vĩnh viễn chấm dứt đau khổ.
Đức Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
của chúng ta
đã vạch ra con đường đó,
Sư Phụ của chúng ta
có duyên với chúng ta
là người đi trước,
dẫn dắt theo là Đại Tăng
và dẫn dắt theo là chúng ta.
Thầy là một tấm gương,
là một bài học chân thật
để chúng ta noi theo.
Thầy đã bỏ đi danh vọng,
Thầy bỏ đi một hứa hẹn
của đời sống tại gia,
Thầy đã cống hiến vì đạo Pháp.
Chúng ta được tu học,
là Tứ chúng tại chùa Ba Vàng
nhưng Thầy còn
gieo duyên cho tất cả,
gieo duyên cho
tất cả nhân dân gần xa
khi được đến chùa Ba Vàng
đều có duyên lành,
kết duyên với giáo Pháp của Phật
thông qua các buổi lễ
mà phong tục tập quán Việt Nam
chúng ta vẫn có.
Đây là tấm gương
cho chúng ta noi theo,
đây là một người Thầy khả kính
cho chúng ta đảnh lễ,
đây là một Tăng đoàn
cho chúng ta đảnh lễ, cúng dường,
tích tập công đức
để chúng ta hoàn thành
chí nguyện của chúng ta.
Chúc tất cả các đạo hữu chúng ta
năm nay luôn luôn tinh tấn.